---
title: 多线程小结
date: 2017-09-02
time: 21:15:02
categories: Java
toc: true
tag: java线程
---
</p>

# 多线程小结

## 1.进程和线程的概念。
> --进程：进程是程序的基本执行实体；进程是线程的容器；程序是指令、数据及其组织形式的描述，进程是程序的实体。
> 
> --线程：一个进程可以有多个线程，表现为一个程序中有多个任务同时运行，线程共享进程中的数据。

## 2.jvm中的多线程体现。
> --主线程，垃圾回收线程，自定义线程。以及他们运行的代码的位置。
> 创建线程的方式
> 
```java
class PrimeThread extends Thread {
         long minPrime;
         PrimeThread(long minPrime) {
             this.minPrime = minPrime;
         }
 
         public void run() {
             // compute primes larger than minPrime
              . . .
         }
     } 
//然后，下列代码会创建并启动一个线程：
     PrimeThread p = new PrimeThread(143);
     p.start();
     
     /*创建线程的另一种方法是声明实现 Runnable 接口的类。
     该类然后实现 run 方法。然后可以分配该类的实例，
     在创建 Thread 时作为一个参数来传递并启动。
     采用这种风格的同一个例子如下所示：*/

     class PrimeRun implements Runnable {
         long minPrime;
         PrimeRun(long minPrime) {
             this.minPrime = minPrime;
         }
 
         public void run() {
             // compute primes larger than minPrime
              . . .
         }
     }
 
//然后，下列代码会创建并启动一个线程：

     PrimeRun p = new PrimeRun(143);
     new Thread(p).start();
 
```

## 3.什么时候使用多线程，多线程的好处是什么？创建线程的目的？
> --当需要多部分代码同时执行的时候，使用多线程
> 
> --多线程的好处
>
> >程序并发性强
>> 程序更简单，响应更快

## 4.创建线程的两种方式。★★★★★
> --继承Thread</br>
`class Demo extends Thread`</br>
> --实现Runnable</br>
`class Demo implements Runable`
		
## 5.线程的5种状态。
> 对于执行资格和执行权在状态中的具体特点。

| \\            	 | 执行资格    |  执行权  |
| --------  	 | -----:  		 | :----: |
| 被创建     	 | 有		 |   无    |
| 运行       	 | 有  	         |   有    |
| 冻结    		 | 有  		 |   无    |
| 临时阻塞     | 无     		 |   有    |
| 消亡     	 | 无     		 |   无    |

## 6.线程的安全问题。★★★★★
> --安全问题的原因：多个线程对共享变量的操作不符合逻辑或不符合程序运行期望
> 
> --解决的思想：加锁
> 
> --解决的体现：synchronized or JDK1.5后可以实现Lock接口，加锁更易理解
> 
> --同步的前提：但是加上同步还出现安全问题，就需要用前提来思考。
> 
> --多个线程使用的是同一个锁对象

> --同步的两种表现方法和区别：
> 
```java
	public synchronized void method(){}
	--------
	Object obj = new Object();
	public void method(){
		synchronized(obj){
			...
		}
	}
```
> --同步的好处和弊端：
> 
--好处: 同步的出现解决了多线程的安全问题。
> 
> --弊端: 当线程相当多时,因为每个线程会判断同步上的锁,这是很耗费资源的,无形中会降低程序的运行效率。
>     
> 
> --死锁: 所有线程都在等待，没有持有锁的线程可以去唤醒，此时称为死锁现象

## 7.线程间的通信。等待/唤醒机制。
> 概念：多个线程，不同任务，处理同一资源。 
> 
> 等待唤醒机制。
>> 使用了锁上的 wait notify notifyAll.  ★★★★★
> 
> 生产者/消费者的问题。并多生产和多消费的问题。
  
> **while判断标记。用notifyAll唤醒对方。 ★★★★★**
> 
> **JDK1.5以后出现了更好的方案，★★★**
> > Lock接口替代了synchronized  
> 
>> Condition接口替代了Object中的监视方法，并将监视器方法封装成了Condition，和以前不同的是，以前一个锁上只能有一组监视器方法。现在，一个Lock锁上可以多组监视器方法对象。可以实现一组负责生产者，一组负责消费者。 

> **wait和sleep的区别。★★★★★**

>> 1.wait可以指定时间也可以不指定。sleep必须指定时间。
>> 2.在同步中时，对cpu的执行权和锁的处理不同。
>> wait：释放执行权，释放锁。
>> sleep: 释放执行权，不释放锁。

## 8.停止线程的方式。
> --原理：详见“[停止线程的两种方式](https://tucaoxingren.github.io/2017/09/02/%E5%81%9C%E6%AD%A2%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E7%9A%84%E4%B8%89%E7%A7%8D%E6%96%B9%E5%BC%8F/)”
> 
> --表现：中断。

## 9.线程常见的一些方法。
> --setDaemon()
> 将该线程标记为守护线程或用户线程。
> 
> --join();
> 等待该线程终止。
> 
> --优先级
> 
> --yield();
> 暂停当前正在执行的线程对象，并执行其他线程。
> 
> --在开发时，可以使用匿名内部类来完成局部的路径开辟。 
> 
