---
title: 字符串常用方法
date: 2017-09-04
time: 14:15:02
categories: Java
toc: true
tag: java字符串
---
</p>

# 字符串常用方法

## 方法

  按照面向对象的思想对字符串进行功能分类。
  "abcd" 
  
#### 1.获取
　1.1 获取字符串中字符的个数(长度).
　　int length();
　1.2 根据位置获取字符。
　char charAt(int index);
　1.3 根据字符获取在字符串中的第一次出现的位置.
　　int indexOf(int ch)
　　int indexOf(int ch,int fromIndex):从指定位置进行ch的查找第一次出现位置 
　　int indexOf(String str);
　　int indexOf(String str,int fromIndex);
　　根据字符串获取在字符串中的第一次出现的位置.
　　int lastIndexOf(int ch)
　　int lastIndexOf(int ch,int fromIndex):从指定位置进行ch的查找第一次出现位置 
　　int lastIndexOf(String str);
　　int lastIndexOf(String str,int fromIndex);
　1.4 获取字符串中一部分字符串。也叫子串.
　　String substring(int beginIndex, int endIndex)//包含begin 不包含end 。
　　String substring(int beginIndex); 
  
  
#### 2.转换

　2.1 将字符串变成字符串数组(字符串的切割)
　　String[]  split(String regex):涉及到正则表达式.
　2.2 将字符串变成字符数组。
　　char[] toCharArray();
　2.3 将字符串变成字节数组。
　　byte[] getBytes();
　2.4 将字符串中的字母转成大小写。
　　String toUpperCase():大写
　　String toLowerCase():小写
　2.5  将字符串中的内容进行替换
　　String replace(char oldch,char newch);
　　String replace(String s1,String s2);
　2.6 将字符串两端的空格去除。
　　String trim();
　2.7 将字符串进行连接 。
　　String concat(string); 
  			
#### 3.判断
　3.1 两个字符串内容是否相同啊？
　　boolean equals(Object obj);
　　boolean equalsIgnoreCase(string str);忽略大写比较字符串内容。
　3.2 字符串中是否包含指定字符串？
　　boolean contains(string str);
　3.3 字符串是否以指定字符串开头。是否以指定字符串结尾。
　　boolean startsWith(string);
　　boolean endsWith(string);
#### 4.比较
　4.1 不区分大小写比较字母
　　boolean equalsIgnoreCase(String);
　4.2 根据ascii比较 依次比较字符
　　int compareToIgnoreCase(String)

## 示例代码

```java
public class StringMethodDemo {
	/**
	 * 字符串常用方法
	 * @param args
	 */
	public static void main(String[] args) {
		// TODO Auto-generated method stub
		//字符串切割
		String str = "张三，李四，王五";
		String[] arr = str.split("，");
		System.out.println("以“，”为标记把字符串切割成字符串数组");
		for(int i=0;i<arr.length;i++)
			System.out.println(arr[i]);
		char[] chs = str.toCharArray();
		System.out.println("把字符串转为字符数组");
		for(int i=0;i<chs.length;i++)
			System.out.println(chs[i]);
		String str2 = "ab一";
		byte[] byt = str2.getBytes();
		System.out.println("将字符串转为字节数组，返回ascii码，\n一个汉字由三个ascii码组成");
		//一个英文字母占一个字节，一个汉字由两个字节组成
		System.out.println(str2);
		for(int i=0;i<byt.length;i++)
			System.out.println(byt[i]);
		System.out.println("abcd转为大写字母"+"abcd".toUpperCase());
		//将字符串中的指定的字符进行替换
		System.out.println("Java将a替换为b:"+"Java".replace("a", "b"));
		System.out.println("-"+"  a b c   "+"-"+"\n去掉前后空格:"+"  a b c   ".trim()); 
		//忽略大小写比较
		String s = "abc";
		System.out.println(s.equalsIgnoreCase("AbC"));//true 
		//根据ascii比较 依次比较字符
		System.out.println(s.compareToIgnoreCase("aca"));//-1
		
	}
}
```

## 运行结果

> 
以“，”为标记把字符串切割成字符串数组
张三
李四
王五
把字符串转为字符数组
张
三
，
李
四
，
王
五
将字符串转为字节数组，返回ascii码，
一个汉字由三个ascii码组成
ab一
97
98
-28
-72
-128
abcd转为大写字母ABCD
Java将a替换为b:Jbvb
-  a b c   -
去掉前后空格:a b c
true
-1
